Traducteur: eric vautier
Relecteur: Mohand Habchi
Il y a quelques jours,
j'étais à un dîner avec des amis
et l'une des personnes autour de la table
s'est mise à parler de Blockchain.
Alors j'étais curieuse,
parce que ça fait maintenant plus d'un an
que je travaille sur la Blockchain.
Et de ce dîner, j'ai retenu deux choses :
la première, c'est que tout le monde
en avait déjà entendu parler
et la deuxième, c'est que, globalement,
personne n'y avait rien compris.
Alors c'est quoi, la Blockchain ?
On me pose cette question
presque tous les jours maintenant,
et la vérité est qu'il y a plein
de définitions différentes.
Je vais vous en donner une,
même si vous allez voir, la définition
n'est pas ce qu'il y a de plus important.
La Blockchain, c'est une technologie de
stockage et de transmission d'information
sécurisée, transparente, fonctionnant
sans organe central de contrôle.
Concrètement,
à quoi est-ce que ça ressemble ?
Une Blockchain, c'est un registre
qui contient des informations,
des données, des transactions ;
ces informations vont être
regroupées en blocs
-- c'est pour ça qu'on dit
une chaine de blocs,
en anglais, une Blockchain.
Ce registre a une particularité :
il n'est pas stocké sur un serveur central
mais il est détenu par
plein d'ordinateurs en même temps.
Le registre va être stocké sur
un grand nombre de serveurs,
qu'on appelle les nœuds du réseau.
C'est très important parce que
ça le rend plus difficile à attaquer.
Si l'un de ces serveurs
s'arrête de fonctionner,
tous les autres
continuent à stocker le registre.
Mais surtout, la Blockchain fonctionne
sans organe central de contrôle.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire qu'il n'existe pas
une entité centralisée,
une entreprise, une personne,
qui a la main sur le registre.
C'est un algorithme qui va permettre
à tous les utilisateurs
de se mettre d'accord sur l'état
du registre à un temps t.
Généralement, une fois que j'ai dit ça,
les gens me regardent et me disent :
« Et alors, en quoi
c'est une révolution ? »
C'est une révolution
parce que la Blockchain
permet de s'échanger de la valeur
de pair à pair, sans intermédiaire.
Vous allez me dire :
« Le pair à pair, ça existe déjà,
avec Internet notamment. »
C'est vrai : avec Internet,
je peux vous envoyer une information
par e-mail, directement,
de pair à pair.
Sauf que cette information,
elle sera dupliquée.
Si je vous envoie une photo par exemple,
en fait, je vous en envoie une copie.
Vous aurez accès à cette photo,
mais moi aussi, j'y aurai toujours accès.
Ça ne pose aucun problème
lorsqu'il s'agit d'une photo, d'une vidéo,
d'information en général.
Mais ça pose une gros problème
lorsqu'il s'agit de valeur.
Si je vous envoie 20 euros, c'est très
important que moi, je n'y ai plus accès.
Donc tout le pair à pair qui a été rendu
possible par Internet trouve ses limites
lorsqu'il s'agit d'envoyer
quelque chose qui a de la valeur,
qu'il s'agisse d'argent,
de points de fidélité, de votes,
de billets de train, d'actions, etc.
Aujourd'hui, pour s'envoyer de la valeur,
on a recours à de grands intermédiaires :
des banques, des gouvernements, etc.
Sauf que ces intermédiaires,
ils ne sont pas parfaits.
Dernier exemple en date :
il y a quelques semaines, en novembre,
le gouvernement indien a décidé
du jour au lendemain
que les billets de 500 et de 1 000 roupies
n'avaient plus cours.
Donc du jour au lendemain, 80% de la
monnaie en circulation ne vaut plus rien.
À travers cet exemple,
on se rend compte
que ces grands intermédiaires,
en qui on place notre confiance,
parfois peuvent prendre des décisions qui
ne sont pas forcément dans notre intérêt.
La question qui se pose est :
n'y aurait-il pas un moyen
pour s'envoyer de la valeur
sans ces intermédiaires ?
C'est à cette question
qu'a voulu répondre en 2008
une personne
dont on ignore toujours l'identité
et qu'on connaît sous le pseudonyme
« Satoshi Nakamoto ».
2008, vous vous souvenez,
c'est la crise économique,
le système bancaire vacille,
les gens n'ont plus confiance
en leur banque...
Satoshi Nakamoto publie un livre blanc
où il détaille le fonctionnement
d'une monnaie numérique
qui fonctionne sans banque.
Une monnaie numérique pair à pair.
Cette monnaie numérique,
il l'appelle Bitcoin.
Bitcoin aujourd'hui,
si on cumule la valeur
de tous les jetons Bitcoin en circulation,
ça vaut plus de 11 milliards de dollars.
Bitcoin a un cours,
qui est établi par l'offre et la demande :
un Bitcoin vaut à peu près 700 euros.
C'est une monnaie qui n'appartient
à aucun pays, à aucun gouvernement,
à aucune banque.
Elle appartient à tous ses utilisateurs.
Pour faire fonctionner
cette monnaie numérique,
Satoshi Nakamoto invente
un protocole informatique
qui va permettre
à tous les utilisateurs
de se mettre d'accord
sur l'historique des transactions
qui ont été faites en Bitcoin.
C'est ce protocole sous-jacent
qu'on appelle la Blockchain.
Effectivement, cette invention est
révolutionnaire pour plusieurs raisons.
Déjà parce qu'elle permet un
rééquilibrage de l'accès aux ressources,
elle permet à deux milliards
d'adultes non bancarisés
d'avoir accès à des services financiers
et de s'échanger de la monnaie.
C'est d'ailleurs pour cette raison
que 90% du volume de transactions
faites en Bitcoin
ont lieu dans les pays
en voie de développement,
parce qu'il y est très facile
d'avoir un smartphone
mais beaucoup plus difficile
d'avoir un compte en banque.
Plus largement, la Blockchain
bouleverse le transfert d'argent.
Supposons qu'on veuille
tous ensemble faire un virement
pour un ami qui est aux États-Unis
et qui en a besoin demain matin.
On sait comment ça va se passer.
Déjà on est vendredi soir,
donc l'agence sera fermée.
Ce sera un RIB américain,
donc ça mettra plus longtemps.
Bref, c'est quasiment impossible
avec une banque classique,
ça mettra des jours,
et il y aura des frais de transfert
assez importants.
Avec la Blockchain, notamment avec
Bitcoin et les autres crypto-monnaies,
je peux envoyer de l'argent
à l'international,
en quelques minutes,
et à presque zéro frais.
Mais la monnaie n'est qu'une application
de la Blockchain.
C'est la première, historique,
notamment avec Bitcoin
mais ce n'est pas la seule.
Si on arrive à créer la confiance
entre des individus
pour s'échanger de la monnaie,
on arrive à créer la confiance
également sur d'autres éléments.
Premier exemple :
dans certains pays
en voie de développement,
il est parfois extrêmement difficile
de prouver
que vous êtes bien le propriétaire
de votre terre ou de votre maison.
Soit parce qu'il n'existe
aucun cadastre
pour répertorier
qui est propriétaire de quoi,
soit parce qu'il existe un cadastre,
mais aux mains de gouvernements instables
qui peuvent le modifier à leur guise.
Imaginez que quelqu'un vienne chez vous
et dise : « Cette maison est à moi. »
et vous n'avez rien
qui prouve le contraire.
Au Ghana, il existe une ONG,
qui s'appelle Bitland,
qui a créé un registre décentralisé
fonctionnant sur Blockchain
permettant de certifier
l'existence de titres de propriété.
Comme ce registre est distribué,
personne ne peut décider
unilatéralement de le modifier.
Grâce à la Blockchain,
on va permettre à des individus
de prouver de manière plus efficace
qu'ils sont bien
les propriétaires de leurs terres.
Deuxième exemple :
l'industrie de la musique.
Si vous êtes un artiste,
vous créez une chanson,
vous voulez la vendre sur une plateforme
de téléchargement ou de streaming ;
en général vous payez une commission
assez élevée, entre 20 et 30%,
et un abonnement annuel.
Mais surtout, votre rémunération
intervient en bout de chaîne.
C'est-à-dire que la plateforme va d'abord
percevoir l'ensemble des revenus
avant d'en redistribuer une partie
et vous serez le dernier à être payé.
Avec la Blockchain,
on pourrait permettre aux artistes
de gérer leurs droits en temps réel
et d'être rémunérés automatiquement
dès lors qu'une œuvre a été consommée,
en gros dès qu'une chanson a été écoutée
ou téléchargée.
Ça permettrait aux artistes de
reprendre le contrôle sur leurs œuvres.
Il existe des applications
dans presque tous les secteurs.
On pourrait créer des communautés locales
d'échange d'électricité pair à pair.
C'est ce qui est en train d'être
expérimenté, à [Lyon] Confluence.
On pourrait avec la Blockchain
mieux protéger notre vie privée,
en redonnant aux citoyens le contrôle
sur leurs données personnelles.
Bref, toutes ces applications,
qui paraissent très utopiques
sont bel et bien en train
d'être expérimentées.
Et elles laissent présager
un nouveau monde
où on pourrait s'auto-organiser
grâce à la technologie
en se passant des intermédiaires
dans lesquels on n'aurait plus confiance.
Quelque part, ça a du sens,
de préférer faire confiance
à un algorithme
plutôt qu'à un intermédiaire,
parce qu'il est moins subjectif,
parce qu'il appartient
à la communauté qui le gère.
Mais une fois qu'on a dit ça, on se
heurte quand même à pas mal de questions.
On parle de suppression
des intermédiaires,
mais aujourd'hui un algorithme
ne peut pas tout gérer.
La Blockchain peut permettre de certifier
l'existence de titres de propriété.
Certes,
mais elle ne peut pas vérifier si
votre titre de propriété est authentique,
puisqu'elle ne peut pas lire le document.
Elle ne peut pas venir chez vous vérifier
que vous êtes bien le propriétaire.
On peut déjà répondre à une question :
non, la Blockchain à elle seule ne va pas
remplacer complètement les notaires.
Et puis, la condition sine qua non
pour qu'un service existe,
c'est que quelqu'un, une communauté,
une entreprise, crée ce service.
On parle d'un Uber sans Uber,
grâce à la Blockchain.
Effectivement, on pourrait,
grâce à la Blockchain,
automatiser des transactions directes
entre chauffeurs et passagers
sans passer par le compte
d'une entreprise centrale.
Mais à un moment donné, mon chauffeur,
je ne le commande pas par télépathie,
il faut bien qu'il y ait un service
qui me permette d'y accéder.
Pareil, si je veux faire
des transactions en Bitcoins,
je ne passe pas par une banque,
mais je passe par une plateforme de change
qui me permet de manière très intuitive,
très fluide,
d'acheter des Bitcoins, de les échanger.
Donc, ce qu'on voit,
c'est que tous les intermédiaires
que l'on cherche à éliminer
avec la Blockchain,
on les recrée ailleurs.
C'est pour cette raison qu'aujourd'hui,
de très nombreuses grandes entreprises
s'intéressent beaucoup à la Blockchain.
Parce qu'elles y voient à la fois
une menace et une opportunité.
Si la Blockchain permet de faciliter
les relations entre individus,
elle permet aussi de faciliter
les relations entre entreprises.
Par exemple, sur une chaîne
logistique complexe,
où il y aurait de multiples partenaires,
ou pour optimiser
des relations contractuelles.
Donc les entreprises vont chercher
à s'approprier cette technologie.
Elles vont créer des prototypes,
construire des consortiums,
parfois même construire
leur propre Blockchain.
Et ce qu'on voit,
c'est que bien souvent,
leur démarche s'inscrit
dans une logique incrémentale,
c'est-à-dire qu'on ne disrupte pas
tout d'un coup,
on évolue pas à pas,
on transforme lentement,
on s'approprie la technologie.
C'est là tout le paradoxe.
La Blockchain n'est pas une technologie
qu'on ajoute au système existant,
c'est un nouveau modèle à part entière,
fondé sur le concept de transparence,
de décentralisation, de confiance.
Il ne faut pas croire que la Blockchain
sera la solution à tous les problèmes.
On me demande souvent en quoi
la Blockchain peut être utile
à tel secteur ou à tel métier.
La Blockchain n'a pas été créée
pour être utile
à une catégorie de secteurs
ou une catégorie de métiers.
Elle peut l'être, à condition de modifier
radicalement le business model.
Prenons une comparaison.
Début des années 1990-2000,
quand Internet s'est développé,
toutes les industries se sont demandé
comment elles allaient utiliser
cette nouvelle technologie.
À l'époque,
l'industrie musicale s'est dit :
« Créons des DRM
(Digital Rights Management)
pour empêcher tout le monde
de partager les chansons. »
Elle aurait très bien pu
créer des services innovants
comme Deezer, comme Spotify.
Évidemment a posteriori,
c'est un peu facile
de dire ce qu'il aurait fallu faire.
Ce qu'on voit à travers cet exemple,
c'est que trop souvent,
on cherche à utiliser la technologie
pour protéger les acquis
plutôt que pour les remettre en cause,
et tout transformer en profondeur.
À l'instar d'Internet
dans les années 2000,
la Blockchain a le potentiel
de transformer radicalement
nos organisations et notre société.
Et donc la question
qu'on doit se poser maintenant,
c'est : « Qu'est-ce qu'on veut en faire ?
Comment est-ce qu'on veut
transformer notre société ? »
La Blockchain sera très probablement
l'infrastructure des échanges de demain.
Il est donc temps que chacun d'entre nous
prenne part à sa construction,
pendant notre temps libre, notre travail,
ou même pendant un simple dîner.
Merci.
(Applaudissements)